chers amis bonjour Hanuka samehar alors parlons de cette fête une fête tellement grandiose nous y retrouvons vous le savez les bougies les toupis les beigné et tout semble si pieux si saint si juif et pourtant me croiriez-vous si je vous disais que dans les plus grands et plus importants corpus de la littérature juive elle est à peine mentionnée elle n'apparaît pas dans notre Bible tanard tranouin est l'une des seul fait que nous célébrons qui ne soit pas ordonné par le texte codifié par le texte car tout ce qui est rappelé euh concernant les festivités de hanoua qui ont eu lieu au 2e siècle avant l'ère chrétienne juste au moment où notre canon biblique se terminait toutes les histoires qui allaient
figurer dans notre Bible y étit déjà inscrit transcrit les récit de ce qui s'est passé comme les khashmonim hasmonien se sont soulevés contre l'occupation grecque tel que vous le savez or ces texes concernant cette révolte n'ont été conservés que par l'Église catholique qui les considéré comme des apocryphes ou des livres intertestamentaires menant euh jusqu'à l'époque de de Jésus je veux parler bien sûr des des maabim 1 des maabim 2 ce sont deux ouvrages dont l'un est à l'origine écrite en hébreu et le second en araméen et et et en grec le premier livre d'ailleurs de ces makabim rashmonaim raconte la révolte des Makabés depuis le déclenchement de celle-ci en Judée contre les souverains cééucid qui siégeit à Damas et jusqu'au
règne de Jean irkan ça couvre une période d'environ 40 ans entre 175 et 135 avant l'ère crrétien il a été conservé une traduction en grec d'un ouvrage en peut-être ce que l'on appelait le rouleau des khashmonaim megilat à khashmonaim dont le célèbre auteur flavu Joseph témoigne qu'il est élu à l'époque du second Temple par ses contemporain ce livre comme les autres livres des hasashmonï des makabé n'a cependant pas été inclus dans la Bible hébraïque non pas seulement par parce que celle-ci aurait pu être clôturée définitivement quelques années auparavant et mais de par une décision des sages d'Israël de cette époque qui ont refusé d'inclure un certain nombre de livres euh beaucoup d'ailleurs à l'intérieur du
canon biblique même parmi ceux qui déjà y figurent comme le Cantique des Cantiques shirashirim ou le celet de de slomon à mé contrairement à nos sages les les catholiques chrétiens et orthodoxes et bien les ont intégré comme livre de thérocanoniqu dans leur canon biblique le Nouveau Testament mais ce n'est pas seulement notre Bible qui omet Hanuka même nos Sages Razal les créateurs du ïme que nous connaissons n'ont guerre prêté attention à cette fête le talmude est un énorme recueil sur tous les aspects de la vie de la vie juive vous le savez vous voulez en savoir plus sur les mariages il existe un livre pour cela sur les divorces il a aussi un ouvrage que faire si quelqu'un jure de ne pas se
couper les cheveux et veut ensuite revenir sur son serment le Neder et bien à ce propos il y aura un traité que fait si votre bœuf attaque un autre animal de la ferme il y aura un traité pour cela chaque fête a aussi son propre olivum Kipour Chana par pourM sot Chavouot font tout sans exception l'objet de traiter àofondi mais pas hanoua si vous voulez savoir ce que dit le Talmud sur Hanuka vous devez chercher paradoxalement dans un traité complet sur le sujet de shabbat là il est est brièvement mentionné auie au milieu d'ailleurs d'une discussion beaucoup plus vaste euh concernant les les bougies Nerot et dans toute la bibliothèque et la littérature rabinique ranouin ne reçoit que quatre pages ou si vous
préféré de feuillets rcto versau qui lui sont consacrés la fête instituée après la réédification du temple tI a une place de choix dans la mégilanite attention ne fondit pas avec le traité de tit c'est comment dire ce non pas le traité mais la méila Tani traite des joursfas qui commémore les victoires entre autres maabéen et elle est écrite en araméen et donc d'ailleurs il reste l'un l'un des seuls vestiges au premier siècle de l'ère chrétienne elle est appelée Enie qui marque le renouvellement du culte que nous retrouvons dans les écrits de notre fameux flavus Joseph où il l'appelle lui Joseph il appelle la fête des lumières pourquoi euh il insiste sur la symbolique de la lumière inespérée et donc miraculeuse
qu'il met en relation avec l'accession à l'indépendance nationale intéressant n'est-ce pas pas de fiole et depuis ce temps jusqu'aujourd'hui nous célébrons cette fête dit-il que nous appelons la fête des lumières d'un nom qui lui fut je pense dit-il donné parce que cette liberté euh nous avait été donné de manière inespérée Yehouda Judas entoura la ville d'une enceinte de muraill construisit des tours élevées pour surveiller les incursions et il plaça des gradiens puis il fortifia la ville de betsoura puis pour servir de boulevard contre les agressions de l'ennemi ainsi s'exprime l'auteur flavu Joseph dans un livre euh que vous trouverez en français également les antiquités juives c'est le le le 12e
chapitre ou livre selon l'inscription alors la question que vous allez me poser qu'on se pose tous mais qu'Adon fait cette pauvre fête des lumières pour mériter une telle négligence vous pourriez dire et bien ce n'est qu'une petite fête après tout ce n'est vraimementent devenu une fête importante qu'en réponse euh je je dirais qu'en réponse au boom du Noël commercialisé mais en regardant ce que le Talmud compilé autour du 6e siècle notreire au sein de la diaspora juive du Moyen-Orient dit réellement à propos de Hanuka nous sommes confrontés à un mystère plus grand il commence là-bas par un débat entre deux des grands sages qui ont euh euh fonder le judaïsme rabidique vous les connaissez il est les
Chamaï chamaille dit que nous devrions commencer par allumer h bougie et diminué chaque jour il elle dit que nous devrions commencer par une et augmenter Progressiv comme d'habitude la décision sera de suivre ilelle ce débat n'apparaît nul part plusutôt je vous ai dit c'est dans un traité talmudique donc du 6e siècle il ne se trouve pas dans la Michna ou les tofta antérieur c'est-à-dire de l'époque de H et shamaille eux-mêmes alors bien évidemment les questions sont nombreuses et en vérité on aurait dû trouver il chamaille dans la Michna ou la toeva et et peut-être rappeler dans le tabut plus tard mais tout du moin être transcrit à l'époque de la de la Michna et d'ailleurs il n'est pas certainement attesté
euh de de de de l'époque de shamaille d'ilel alors que serait né environ 50 ans après l'arrivée au pouvoir des des makabim ah bien sûr cela pose question ils sont rappelés dans ce différent dans le Talmud au 6e siècle non pas rappelé à l'époque où la Michna est libélée codifiée alors qu'ils sont nés 50 ans après l'arrivée au pouvoir des makabim donc contemporain de ce qui se passe dans dans ce qui se passe et sécrit à à ce moment-là nous nous attendrions sûrement à trouver quelque chose de plus contemporain en leur nom ne pensez-vous pas le TH semble avoir à mon de 700 ans oui c'est ça 700 ans après que l'événement e lieu et que les rabins nommés étaient encore en vie il y a une bonne raison pour
laquelle il voudrait faire cela lorsque nous racontons l'histoire de hananuka nous racontons la version des rabins nous racontons l'histoire telle qu'elle apparaît dans le talmude vous l'avez probablement déjà entendu les envahisseurs Grecs défient la force et cetera et cetera les rabins ont conccté euh un épistolier un épistolier c'est un livre liturgique contenant les passages des textes religieux lu à l'occasion des cérémonies religieuses et cet épistolier nous donnant des lectures bibliques orienté orienté pour concentrer notre esprit sur les thèmes choisis bien entendu comme de la même manière sera décidé de lire la aftara à propos du prophète Zacharie où il est écrit tenez-vous bien non par la force
ni par la puissance mais seulement par mon esprit dit Dieu tout-puissant vous comprenez qu'en choisissant cette aftara on veut vous faire passer un message éminent malgré que ce verset que je viens de citer de Zaria de Zacharie contredit directement l'histoire des makabim ou le mythe qui va s'en suivre la mythologie des des rashmonaim pas la force pas la puissance mais par Dieu la foi et la paix est une antinomie de ce qu'on a voulu faire passer avec l'histoire des maabim c'est le judaïsme dont nous avons hérité voilà le judaïsme que nos rabins ont euh nous ont destiné lorsqu'ils ont créé écrit le le Talmud il voulait que nous fassions de leur nouvelle religion le judaïsme de l'au-delà en un ici bas non pas le
contraire comme je l'enseigne d'ailleurs faire d'un ici bas un au-delà faire de la terre le plus bel endroit du ciel comme diritre France à une époque la paix dans notre exil la recherche de la charité la plénitude d'humilité devant Dieu des choses qui n'engagent nullement la collectivité dans la dimension nationale dans la dimension de peuple dans la dimension de souverain dans la dimension d'indépendance mais bien au contraire celle d'exilique face à la persécution sous la tyrannie euh et corrompu des macabimes nos rabins vont concevoir depuis l'hébraïsme du peuple d'Israël un judaïsme religion afin qu'il soit selon eux une force directrice positive pour tous les peuples aujourd'hui grâce à la
renaissance de l'État d'Israël les Juifs peuvent enfin placer leur ma sur les rebords des fenêtres de l'histoire certains illuminés je vous l'accorde allumeront dans leur labas antinomique c'està-dire c'estes capitales étrangèr de sombre lumière on peut c'est le le le moindre à dire aujourd'hui et en Israël le peuple a conscience de ce miracle qui a eu lieu ici NES Gadol AAP B il a lieu ici au quotidien nous n'avons pas seulement besoin de parler entre nous nous pouvons partager notre l'âme avec le monde extérieur Israël est visible sur les marchés de l'histoire grâce au courage de ces maabi moderne encore à l'heure où je vous parle qui ont lancé le processus de reconstruction de notre peuple dans
son ancienne matrie le défi auquel Israël est confronté aujourd'hui n'est pas seulement de savoir si nous pouvons résister à nos ennemis mais aussi si notre lumière aussi visible soit-elle pourrait éclairer les lieux publics et mettre un message suffisamment profond et convaincant maintenant que maintenant que la hananou a été retiré de notre espace communautaire et placé à la fenêtre de la nation afin que tous tous puissent l'avir nous devons nous assurer que cette lumière soit forcièrement belle et inspirante mes amis que vous souhaitez sinon Hanuka Samar nesgadol ayapo le miracle a eu lieu ici il se poursuit ce petit pays face aujourd'hui à C ennemis et il vint avec un C au bout il est venu il a vu et il a vaincu juste
pour s'amuser de paraphraser César nous n'en avons certes pas fini mais comment dit le slogan depuis le 7 octobre ensemble nous vaincrons â en hébreu bien avant qu' existe la ponctuation s'écrivait seulement a même et â pouvait être im car pour être un peuple il faut il faut accepter d'être avec son peuple c'est-à-dire ensemble loin des yeux on est souvent loin du cœur et on ne peut pas jouer sur cette dichotomie comme disait youd LVI mon cœur est en Occident mon corps est en Occident et mon cœur est en orien non il faut que les deux soient ici car NES Cadol a po shalom shalom à très bientôt [Musique]